Bienvenue dans ce nouveau S'News,
voici les actualités sourdes du mois d'octobre.
Crise sanitaire : l'accessibilité en langue des signes renforcée  ?
Le 25 mars 2020, pour la première fois en France,
une interprète en langue des signes était présente  en direct à la télévision, aux côtés d'un président de la République.
Depuis les débuts de la crise sanitaire,
les discours présidentiels ou ministériels sont accompagnés à la télévision d'interprètes,
investissant l'écran sur un médaillon ou bien présents physiquement à côté de l'orateur.
Cette crise sanitaire de l'épidémie de la Covid 19 a t elle permis de renforcer cette accessibilité en langue des signes ?
Nous avons donc contacté à la FNSF (Fédération nationale des Sourds de France) à ce sujet.
Elle rappelle que cette accessibilité ne surgit pas ex nihilo
et qu'elle commençait déjà à se mettre en place.
Ainsi, avant la crise sanitaire, à la Conférence nationale du handicap en Février 2020,
le Président Emmanuel Macron avait annoncé
qu'il s'engageait désormais à faire appel aux interprètes lors des allocutions présidentielles et ministérielles.
L'association Sourds en colère signale deux faits :
Elle regrette d'une part un manque de régularité des interprètes à la télévision.
Et d'autre part, la difficulté à trouver la chaîne où se trouve l'interprétation.
Cela semble s'expliquer par un manque d'automatisation d'appel à un interprète au sein des ministères,
et également par la variabilité des procédures d'appel aux interprètes,  différent d'un ministère à l'autre.
La FNSF est appelée à participer au projet de loi relatif à la communication audiovisuelle, en cours d'élaboration.
Cette future loi pourrait donner une assise législative à l'accessibilité en langue des signes, pour l'heure inexistante.
Masques transparents : pour ou contre ?
Devenu notre compagnon forcé, le masque s'est imposé dans notre vie quotidienne.
Les médias font abondamment écho de l'impact jugé négatif du masque sur la communication avec les personnes sourdes.
Dans le même sens, le gouvernement est monté au front avec notamment plusieurs mesures.
100 000 masques transparents ont ainsi été commandés en septembre dernier.
L'État soutient également le financement de leur surcoût en entreprise, pour les travailleurs sourds et leurs collègues.
Pourtant, le masque dit inclusif ne fait pas l'unanimité chez les sourds, les avis étant partagés.
Certains expriment également leur gêne vis à vis de trois raisons :
d'abord par l'excessive focalisation médiatique sur la communication orale, empêchée par le masque.
Ensuite, par cette croyance véhiculée que la compréhension se ferait uniquement par le biais de la lecture labiale,
alors que ce n'est pas le cas pour tous.
Et enfin, le masque n'empêche pas pour eux, la communication en langue des signes,
et avec les personnes entendantes, il reste la possibilité de communiquer par écrit ou gestes.
Pour autant, ces masques d'abord conçus pour les sourds,
intéressent finalement d'autres publics ayant besoin de voir le visage grâce à leur transparence,
comme les écoles en direction des enfants, les hôpitaux, les écoles de langues etc.
Le Relais téléphonique : quel bilan deux ans après ?
Le 8 octobre 2020, le Relais téléphonique fête ses deux ans d'anniversaire.
En 2018, les sourds, sourdaveugles et aphasiques pouvaient enfin passer des appels téléphoniques
via une application proposant une visio interprétation en langue des signes, une transcription de texte ou un codage LPC.
L'ensemble des opérateurs téléphoniques se sont regroupés à la FFT (Fédération française des télécoms),
qui a choisi Rogervoice comme prestataire pour gérer le Relais téléphonique.
Free a son propre relais téléphonique, en partenariat avec Deafi pour les interprètes et codeurs.
Ce fut une formidable avancée à l'accessibilité pour les usagers sourds,
mais pour quel bilan deux ans après ?
Selon l'Arcep, autorité de contrôle qui procède à des évaluations trimestrielles,
il y avait sur le premier trimestre 2020 en moyenne 15 905 appels par mois pour l'interprétation en langue des signes.
L'Arcep s'étonne du nombre globalement faible d'appel au regard de la population sourde.
La situation de sous utilisation est davantage prononcée pour la transcription texte avec 1050 appels,
et 51 appels avec le codage LPC.
Rogervoice dénombre pour le Relais téléphonique, 6 500 utilisateurs sur cette année, soit 400 de plus par rapport à la première année.
Le RNSA (Réseau National des SourdsAveugles) déplore un Relais téléphonique largement inadapté aux SourdAveugles.
Constat partagé par l'ARCEP,
qui a interpellé les opérateurs pour que l'adaptation aux besoins des Sourdaveugles et aphasiques s'améliore rapidement.
À partir du 1er octobre 2021, l'offre sera élargie à trois heures d'appels par mois, contre une heure actuellement.
Le théâtre sourd navigue à vue, mais ne coule pas.
Après la longue fermeture de sa salle depuis mars,
l'IVT a eu le plaisir de retrouver enfin le public le jeudi 24 septembre, venu voir le spectacle la Goutte,
Les spectateurs doivent bien sûr se conformer aux mesures sanitaires, tel que le gel hydroalcoolique, le port du masque
et l'impossibilité d'occuper tous les sièges pendant le spectacle,
devant respecter les distances sanitaires selon qu'ils soient seuls, en couple ou en groupe.
Cela baisse ainsi inévitablement la jauge initiale d'accueil de 185 places.
Ivt est néanmoins parvenu à maintenir sa programmation de spectacles,
et avec les autres activités proposées comme les ateliers, les formations et les éditions, IVT tente de se maintenir à flots.
Accès culture, quant à lui, propose ses services à de nombreux théâtres en France,
consistant en des adaptations en langue des signes et du surtitrage.
Il poursuit son partenariat avec de nombreux théâtres pour une programmation riche à venir,
même si ce sera en baisse comparé à l'année dernière.
Le mois d'octobre sera l'occasion de re découvrir le plaisir du théâtre  avec plusieurs spectacles prévus.
En guise de conclusion, nous reprendrons une phrase d'une responsable d'Accès culture :
Il est hors de question de mettre en danger les spectateurs ou les comédiens, mais il est aussi hors de question de se priver de culture.
Le théâtre navigue donc à vue, en ces temps incertains.
Vu sur le web : la journée internationale des langues des signes.
Le 23 septembre, c'était la Journée internationale des langue des signes.
Cette journée a été approuvée par l'ONU en 2017 et célébrée pour la première fois dans le monde en 2018.
Cette année, la WFD (Fédération mondiale des sourds) a lancé un défi pour les leaders dans le monde,
pour manifester leur soutien aux langues des signes.
Des dirigeants internationaux, nationaux et locaux du monde entier se sont donc filmés en train de signer, en mentionnant le hashtag.
Ils devaient donc chacun signer la phrase suivante : La langue des signes est un droit pour tous.
Voici quelques exemples de dirigeants signant, avec plus ou moins d'aisance en langue des signes de leur pays :
Vous pouvez regarder les vidéos de la totalité des dirigeants s'exprimer sur le site de la WFD,
et voir ainsi leur travail de sensibilisation à la langue des signes, qui progresse dans le monde.
Ici en France, la Fédération Nationale des Sourds de France a proposé à tous de participer au challenge, et très nombreux ont été ceux qui ont relevé ce défi.
Nous en avons choisi un, à découvrir :
La langue[SUSPENSION].
des signes[SUSPENSION].
pour chacun..
est un droit !
Bravo !
Ce S'news d'octobre est terminé !
Merci de nous avoir suivis !
Prochain rendez vous en novembre !